s- .NET Framework - платформа программирования под Windows
- .NET Core - открытый кросс-платформенный фрэймворк под Windows, Linux, macOS
- C# - основной язык программирования платформы .NET

## <mark style="background: #FFB8EBA6;">Основные элементы .NET</mark>

- CIL (Common Intermediate Language
- Сборки22
- .NET компилятор
- Исполняющей среды (CLR-Common Language Runtime или Core CLR
- JIT компилятор
- BCL (Base Class Library)=FCL (Foundation Class Library)+Frameworks (WPF и др.)

SIL или промежуточный язык можем назвать высокоуровневым ассемблером для среды выполнения. В него компилируются все NET - совместимые языки на этапе создания сборки.

Сборка - это dll или exe файл, вызываемый приложением или используемый другими сборками. Содержит в себе SIL инструкции для CLR и метаданные типов.

NET компилятор - задача в преобразовании кода на NET языке в сборке, воспринимаемой CLR.

Среда исполнения отвечает за управление и выполнение SIL кода.

В область ответственности CLR входит размещение объектов программ в памяти и управление ссылками на них.

Машинный компилятор преобразует CIL код в машинный код. Применяется адаптивная оптимизация, благодаря чему код оптимизируется под нужную платформу.

## JIT компиляция

JIT - Just-in-Time, компиляция “на лету”.

### Разница между AOT & JIT

JIT - компиляция…

- Дает прирост производительности, т.к код компилируется один раз за счет применения адаптивной оптимизации.

AOT - выполнение кода до выполнения программы. Нативный код генерируется заранее.

- Производительность сравнима со статической компиляцией.
- Не требуется ресурсов на компиляцию во время исполнения
- Быстрый по сравнению с JIT запуск программы
- Приходится собрать программу для всех целевых платформ(

.. позволяет создавать из сборок совместно используемые библиотеки, которые устанавливаются из сборок

Платформа .NET Core предоставляется в виде набора пакетов